# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.  
***  
chdir("/tmp")  

   
2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.  
***  
   "/usr/share/misc/magic.mgc"  
   
  
3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
***  
Нужно узнать id процесса, который продолжает писать в файл, и дескриптор:  
```  
lsof | grep deleted  
lsof -p $pid  
```  
После чего обрезать файл:  
```  
> "proc/$pid/fd/$fd"  
```  

4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
***  
Нет, только номер в таблице PID.  

5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).  
   
***  
```
vagrant@vagrant:~$ sudo opensnoop-bpfcc
PID    COMM               FD ERR PATH
612    irqbalance          6   0 /proc/interrupts
612    irqbalance          6   0 /proc/stat
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/20/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/0/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/1/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/8/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/12/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/14/smp_affinity
612    irqbalance          6   0 /proc/irq/15/smp_affinity
15597  systemd-udevd      14   0 /sys/fs/cgroup/unified/system.slice/systemd-udevd.service/cgroup.procs
15597  systemd-udevd      14   0 /sys/fs/cgroup/unified/system.slice/systemd-udevd.service/cgroup.threads  
```  

6. Какой системный вызов использует `uname -a`?  
***
uname()  
***  

   Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.  
***
Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}.  


7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?  
   
***
Команда, отделенная от предыдущей символами "&&", выполнится только если предыдущая завершилась успешно (код 0). Команды, разделенные символом ";", выполнятся в любом случае. Если указана опция "set -e", оболочка прервет выполнение, если любая команда из очереди выдаст ошибку, поэтому использовать именно "&&" не имеет смысла.  

   
8. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
***
-e сценарий завершится, если команда выдаст ошибку.  
-o pipefail проверяет коды выхода каждой команды в пайплайне, и прекратит выполнение сценария в случае ошибки. Предыдущая опция (-е) проверит только результат последней команды в пайплайне.  
-u прекратит выполнение сценария, если переменная в коде сценария не инициализирована. Значение неинициализированной переменной в bash = пустая строка.  
-x печатает все команды перед их выполнением.  
Использование этих режимов в сценариях повышает безопасность, когда выполнение несуществующей команды, или обращение к необъявленной переменной может привести к непредсказуемым последствиям; а также помогает найти ошибки в сценарии.  

9. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
***  
I = 44  
R = 1  
S = 50  
Больше всего процессов со статусом S (interruptible sleep (waiting for an event to complete))  

